---
layout: default
title: 220814
parent: TIL
nav_order: 4
---
# 2022.08.14

### WIL

# 자바를 사용한 알고리즘문제 풀이와 클래스 모델링

### 자바와 파이썬의 차이

학부에서 C, Python, Matlab 등의 프로그래밍 언어를 배웠었다. 처음 프로그래밍을 배울 때 C로 배웠기 때문에 변수를 선언할 때 앞에 자료형을 붙여주고, Main 함수 작성하고.. 이런 부분에서 큰 어려움이 없을 것이라고 생각했다. 하지만.. 오산이었다. Python과 Matlab에 익숙해진 나는 솔직히 자바를 처음 마주치자마자 당황할 수 밖에 없었다. 너무 비효율적인 느낌이었다. ‘파이썬에서는 두 줄이면 끝날 코드인데’ 생각이 머리속에서 떠나지를  않았다. 리스트, 배열을 선언하는 것조차 너무 복잡했고, 메소드의 적용도 리스트에는 되고 배열은 안되고.. 생각보다 자바에 적응하는데 꽤나 오랜 시간이 걸렸다. for int i =0; 이부분이 특히.. 몇번이나 for i in range라고 작성하고 아 맞다! 깨달았는지 모른다. if문도.. 물론 새로운 언어를 배울 때 그 언어와 내가 제일 익숙한 언어를 비교해가면서 익숙해져가는 과정을 겪는다는 것을 알고 있지만 개인적으로 java의 장점을 정말 깨닫기 힘들었다. 이제는 조금 알 것도 같다. 자바는 우선 플랫폼에 종속되지 않는다는 것이 가장 큰 장점이다.

### 알고리즘 문제 풀기

학부에서 C를 처음 배울 때 했던 것 같다. for문을 사용해서 *을 개수대로 프린트하는 것.. 그런 유형의 문제 풀이를 알고리즘 문제 풀이라는 것을 이번에 알게 되었다. 하지만 나는 달리기반을 골랐기 때문에 그보다는 더 높은(?) 수준의 문제를 풀어야 했다. 자바의 문법을 아무것도 모르는 상태로, 배열과 리스트의 차이도 모르는 상태로 무작정 알고리즘 문제 풀이에 들어갔다. 퍼블릭은 뭐고, 스테틱은 뭐고.. 정말 아는게 한가지도 없었다. 테스트 케이스를 만들어 돌려보는 것, 프린트하는 법 조차 모르는 상태로 알고리즘을 풀려고 하니 자바가 더 싫을 수 밖에 없었다. 첫 날에는 뭐 이런 언어가 있나 싶을 정도로 코드 한 줄 한 줄 짜는 것이 고통스러웠다. 그렇지만 솔직히 코딩이 재미는 있었다. 내가 어떤 방식의 메소드를 적용해야 알고리즘 문제에서 원하는 답을 낼 수 있을지 생각하면서 에이포 용지에 내 생각의 경로를 정리하고, 코드로 어떻게 표현하면 좋을지 나타내보는 과정이 재미있었다. 여전히 자바라는 언어는 내게 답답했지만, 알고리즘 문제 풀이가 재미있었기 때문에 더 공부하고 문제를 풀려고 했던 것 같다. 팀원들과 풀이를 공유하면서 나와 어떤 부분에서 다른 메소드를 사용했는지, 어떤 아이디어를 사용해서 문제를 풀었는지, 내가 짠 코드보다 효율적인 파트를 보면 놀랍기도 했다. 특히 문제풀면서 종종 정수의 자리수를 구해햐하는 경우가 있었다. 나는 처음에 스트링으로 바꾸고 스플릿해서 배열에 넣고, 그 배열의 길이를 재는 방식으로 했었는데.. 정말 단순하게 로그10을 쓰는 코드를 보고 감탄했다. 어쨌든 그렇게 자바 문법은 진짜 아무것도 모르는 상황에서 파이썬에서 사용했었던 메소드의 기억을 살려서 알고리즘을 풀었다. 그 과정에서 결국 배열은 어떻고, 리스트는 어떻고.. 저절로 배우게 되었다. 

### 자바 개념 공부와 개인 과제

알고리즘 스터디가 끝나고, 자바책으로 아예 처음부터 자바를 공부하기 시작했다. 자료형이 어떻고 하는 부분부터 시작했다. 그리고 처음에 개념부터 시작했다면 조금 더 편했을 것 같다는 생각을 했다. 내가 자바 알고리즘 문제를 풀던건 아직 1,2,3도 모르는데 덧셈, 뺄셈도 아니고 갑자기 미적분을 하는 수준이었던 것이라는걸 깨달았다. long 자료형을 다룰 때마다 계속 에러가 나서 좀 열받았었는데.. 그냥 간단히 롱 형태면 숫자 뒤에 L을 붙여주어야 롱으로 인식한다는 그 기본 중의 기본을 너무 뒤늦게 깨달았다. 자바라는 언어에 대해 가닥이 잡히기 시작하자 코드 작성도 보다 편해졌고, 내가 생각한 경로대로 코드를 짤 수 있었다. 사실 코딩이라는 건 구글링으로 대부분을 해결할 수 있다고 생각한다. 그치만 완전 기초는 있어야 구글링도 좀 더 쉽고, 내가 검색해서 알게 된 메소드를 다음에는 바로 그 키워드로 검색하기 위해서 한 층 한 층 쌓아갈 수 있다는 것을 이번 기회로 확실히 느꼈다. 이번 개인 과제는 자바를 사용해서 클래스를 만들고 상속받게 하고.. 사실 무슨 말인지 전혀 감을 못잡겠어서 책을 읽기 시작한 부분도 있다. 책을 읽고 따라하면서 하니까 확실히 편하기는 했다. 자바라는 언어에 대한 가닥도 좀 잡혔고, 개인적으로 시간이 이틀만 더 있었다면 개인 과제를 더 잘 끝낼 수 있었을 것 같다. 

### 객체지향 프로그래밍이란?

프로그래밍언어란 기본적으로 01밖에 이해할 수 없는 컴퓨터를 배려해서.. 기계어보다는 조금 더 고급진 고급언어, 컴퓨터가 이해할 수 있는 명령을 작성하기 위한 도구이다. 자바는 객체지향형 프로그래밍 언어로 클래스, 추상클래스, 인터페이스 등으로 프로그램을 구성한다. 객체(Object)는 사용할 수 있는 실체를 의미하고, 클래스(Class)는 객체를 만들기 위한 설계도이다. 클래스를 사용하면 다양한 자료형의 데이터를 묶어 관리할 수 있고, 데이터를 처리하는 기능, 메소드도 추가할 수 있다는 장점이 있다. 객체지향과 반대로는 절차지향이 있다. 일이 일어나는 과정(순서)을 바탕으로 코딩을 하는 것이고, 객체지향은 일이 일어나는 과정보다는 어떤 일이 일어날 때 그 일에 속하는 객체들이 하는 일에 집중해서 코딩을 하는 것이다. 예를 들어 커피를 내린다고 할 때, 절차지향은 커피 원두를 갈고, 드리퍼에 커피를 붓고, 물을 끓이고, 커피를 내린다 와 같이 구성이 된다면, 객체지향에서는 원두라는 하나의 객체가 하는 일을 관찰하여 작성한다고 보면 된다. 우선 원두는 갈림을 당하고, 뜨거운 물이 부어지게 되고.. 그런 것이 원두라는 클래스에 들어가게 되는 것이다. 만약 집에 원두가 10개 정도 종류가 된다고 할 때, 원두 각각의 원산지에 따라 커피 내리는 시간을 다르게 해야 한다거나.. 하는 식의 변형 요소가 들어갈 수 있다. 절차지향에서는 이런 부분의 개선이 힘들지만, 객체지향에서는 커피라는 클래스 안에서 원산지, 커피 내리는 시간 등의 값을 설정할 수 있다. 이렇게 원두라는 클래스에 원산지 같은 특징이 주어지게 되면(예를 들면 콜롬비아산), 콜롬비아산 원두는 이제 인스턴스가 되는 것이다. 

### JVM(자바 가상 머신)

나는 원래 윈도우 데스크탑을 사용하다가 현재는 맥북을 사용하고 있다. 윈도우에서는 되고, 맥에서는 안되는게 어찌나 많은지.. 물론 맥의 장점도 존재하지만 윈도우에서 사용하던 프로그램을 맥에서는 사용할 수 없다는 것이 단점으로 다가올 때도 있다. 그런 면에서 자바의 확실한 장점이 있다. 맨 처음 문단에서 언급했듯이, 자바의 장점은 플랫폼에서 독립적이라는 것이다. ####.class라는 자바의 실행파일은 맥에서도, 윈도우에서도, 리눅스에서도 모두 실행 가능하다. 이것을 플랫폼 독립성이라고 한다. 그렇다면 자바는 어떻게 플랫폼에서 독립적일 수 있을까? 자바는 자바가상머신을 사용하기 때문에 이것이 가능하다. 자바의 실행파일은 사실 가상 컴퓨터(가상 머신)이 사용하는 기계어로 구성이 되어 있는 것이다. 맥, 윈도우, 리눅스 등에게 각자 맞는 가상 머신이 존재하는 것이다. 자바가상머신을 플랫폼별로 만들어 놨고, 우리는 그 가상머신이 사용하는 기계어로 코딩을 했으니, 그냥 그대로 프로그램을 실행할 수 있는 것이다. 자바는 그 가상머신을 제공해주기 때문에 플랫폼을 고려하지 않고(자신의 플랫폼에 맞는 가상 머신을 설치해주고) 프로그래밍할 수 있다는 것이 가장 큰 장점이다.
